모험을 즐기는 사업가, 수완 좋은 활동가형. 사실적이고 관대하며 개방적이고 사람이나 사물에 대한 선입견이 별로 없다. 강한 현실 감각으로 타협책을 모색하고 문제를 해결하는 능력이 뛰어나다. 센스 있고 유머러스하다. 어디서든 적응을 잘 하고 친구와 어울리기를 좋아한다. 긴 설명을 싫어하고 운동, 음식 등 주로 오감으로 보고 듣고 만질 수 있는 삶의 모든 것을 즐기는 유형이다. 순발력이 뛰어나며 많은 사실들을 쉽게 기억하고, 예술적인 멋과 판단력을 갖고 있으며, 연장이나 재료들을 다루는 데 능숙하다. 논리, 분석적으로 일을 처리하는 데 반해, 추상적인 아이디어나 개념에 대해서는 별로 흥미가 없다. 즉, 현실적이고 실용적인 면에서 분석적인 자세를 보인다. 사회인격학의 쿼드라 그룹 모형으로는 Beta 그룹에 속한다. 해당 접근 방법에 의하면 MBTI식 기준으로 ENFJ, ISTP, INFJ인 사람과 집단을 형성했을 때 가장 큰 심리적 편안함을 느낀다.사회인격학의 갈등 관계(Conflict, Conflicting Relations) 분석에서, 가장 상극인 MBTI 유형은 INFP(MBTI식 지표)이다. 관련 키워드는 이성적 · 자유주의 · 현실주의 · 독립적 · 개방적 · 현실적 계산 · 자기애 · 가벼운 대화 · 직설적 · 쾌락주의 · 단순함 · 객관적 · 솔직함 · 합리성 · 개방적 사고 · 근시안적 · 행동력 · 자기 주장 · 논쟁과 토론 · 익스트림 스포츠 · 풍자 · 현재지향적 · 결과 중심적 · 붙임성 · 신속함 · 도박 · 흥미 추구 · 활동적 · 다수와 넓은 교류 · 사실 중심적 이다. 에니어그램의 경우 8번 유형이 38.10%로 가장 높았으며 그중 8w7(독립자) 유형이 72%로 다수를 차지하고 8w9(곰) 유형이 28%를 차지했다. MBTI 유형 중 평균 IQ(지능 지수)는 11위이고, GPA는 전체 13위로 중하위권을 차지하고 있다. 대학수학능력시험 성적 평균은 10위이다. 평균 소득 순위가 4위로, S형(감각형) 중에서는 두 번째로 높은 수준을 기록하고 있다. 활동적이고 이성적인 판단을 하면서도 인간관계에 있어서 소홀히 하지 않기 때문에 TP유형 중에서는 인간관계 형성에 있어 수월한 편이다. 또한 기골이있고 추진력이 있어 많은 사람에게 카리스마를 보이는 경우가 많아 창작물 계열 쪽에서 우두머리 혹은 그에 준하는 역할을 주는 경우가 많고 ISTP가 질서 악의 이미지를 갖는다면 ESTP는 조금 더 선을 넘는 혼돈 악 이미지를 갖게 된다. 내기를 좋아한다. 삶을 즐기며 산다. 사람이나, 사건에 대해 선입감이 없고 개방적이다.  스릴을 좋아한다. MBA에서 흔히 볼 수 있다. 매우 빠르게 생각과 행동을 하고 현실적이기 때문에 감정적 이거나 우유부단한 사람에 대해 답답해 하는 경향이 있다. 주기능인 Se(외향 감각)과 부기능인 Ti(내향 사고)의 연상 작용으로 인하여 모든 유형 중 감각 적인 성향이 가장 강하다. ISTP와 더불어 창작물에서 Badass기믹으로 가장 빈번하게 나오는 성격 유형 중 하나이다. 청소년기 소위 일진, 양아치의 비율이 가장 높은 성격 유형이다. 무대의 중심에 서는 것과 관심을 즐긴다. 타인이 정해준 도덕적 잣대가 아닌 자기 자신 스스로가 정한 도덕적 잣대에 따라 사고하고 행동한다.[근거2] 타고난 해결사로써 문제를 해결하는 능력이 타의 추종을 불허한다. 그러나 타고난 말썽꾸러기로써 문제를 유발하는 능력 또한 타의 추종을 불허한다. MBTI 유형별 평균 소득 수준을 조사한 결과, ENTJ(1위), ESTJ(2위), ENTP(3위)에 이어 4위를 차지하였다. (평균 연봉 53,275$)[근거4] 흔히 오감이라고 부르는 시각, 청각, 후각, 미각, 촉각의 신경이 전부 예민하게 잘 발달되어 있어 이를 통한 촉이 정말 좋다.[근거5] 위와 이어지는 맥락으로, 특히 시각적 정보를 예민하게 잘 받아들이는 동시에 Ti(내향 사고)가 부기능으로 작용하기 때문에 관찰력이 정말 뛰어나다. 다른 유형들은 미처 알아차리지 못하고 그냥 넘어갈 법한 타인의 행동 변화나 옷차림의 변화, 또는 미세한 표정 변화 등을 곧 잘 포착하고 이를 통해 상대방의 숨은 의도나 감정을 파악해내는 재주가 있으며 사람이나 사물을 관찰할 때에는 선입견이나 편견을 씌우지 않고 있는 그대로 바라보며 분석한다. 이와 같은 특성은 주로 이들의 내부에서 이루어지기 때문에 대부분 겉으로는 잘 드러나지 않는다.[근거6] 겁이 없고 위험천만한 행동을 다른 유형에 비해 자주 하는 경향이 있다.[근거7] 미래지향적인 생각을 잘 하지 않고 현재지향적인 생각을 많이 한다. 언제나 인생에서 현재, 바로 지금 이 찰나의 순간순간마다를 가장 중요한 시점으로 여긴다. 언제나 사전의 이론 공부보다는 상황에 직접 뛰어들어 체험을 통해 경험하는 것을 더 선호하는 활동적인 성격이다. 인터넷의 커뮤니티 공간에서는 가장 만나기 어려운 유형이며 야외의 공간(특히 활동할거리나 즐길거리가 존재하는 곳)에서 가장 만나기 쉬운 유형이다.[근거9] 대학수학능력시험 표본 평균 점수는 문과로 지원하는 것이 압도적으로 유리한 것으로 나타났다.[근거10] xSxP 중에 수학 성적(학업성취도)이 안 좋은 사람들은 ‘학습목표를 장기와 단기로 나누어 꾸준히 실천하는 전략’이 필요하다고 조언된다. 대학교 평균 학점이 가장 낮다. 교사가 ESTP일 때 학생이 가장 학교에 잘 적응하는 것으로 나타났다. 능력을 발휘할 수 있는 분야로는 사업가, 경영계열, 스포츠계, 세일즈, 영업직, 교사, 강사, 공학계열, 각종 3D 업종이 있다. 주변에 지대한 영향을 주는 사업가형 사람은 여러 사람이 모인 행사에서 이 자리 저 자리 휙휙 옮겨 다니는 무리 중에서 어렵지 않게 찾아볼 수 있습니다. 직설적이면서도 친근한 농담으로 주변 사람을 웃게 만드는 이들은 주변의 이목을 끄는 것을 좋아합니다. 만일 관객 중 무대에 올라올 사람을 호명하는 경우, 이들은 제일 먼저 자발적으로 손을 들거나 아니면 쑥스러워하는 친구를 대신하여 망설임 없이 무대에 올라서기도 합니다. 국제사회 이슈나 이와 관련한 복잡하고 난해한 이론과 관련한 담화는 이들의 관심을 오래 붙잡아 두지 못합니다. 사업가형 사람은 넘치는 에너지와 어느 정도의 지식으로 대화에 무리 없이 참여하기는 하나, 이들이 더 역점을 두는 것은 앉아서 말로만 하는 논의가 아닌 직접 나가 몸으로 부딪히는 것입니다. 행동이 먼저 앞서기도 하는 이들은 이로 인해 가끔 실수를 범하기도 하지만 이들은 단순히 턱 괴고 앉아 지켜만 보고 있느니 만약의 사태를 대비해 만반의 준비를 한 뒤라면 직접 나가 몸으로 부딪혀 문제를 해결해 나가는 것을 선호합니다. 사업가형 사람은 다른 성격 유형과 비교하여 위험을 수반하는 행동을 많이 하는 경향이 있는데, 이들은 마치 폭풍을 몰고 다니는 이들과도 같습니다. 달든 쓰든 인생이 주는 삶의 다양한 맛과 열정으로 인생을 즐기기는 하지만, 이는 단순히 감정적으로 느껴지는 전율 때문이 아니라 그들의 이성적인 사고관에 짜릿한 자극을 주기 때문입니다. 불기둥이 소용돌이치는듯한 절체절명의 상황에서도 이들은 사실이나 현실에 근거하여 이성적으로 결정을 내리는 경향이 있습니다. 이러한 성향 때문에 사업가형 사람은 학교와 같은 엄격한 규율이나 질서를 요구하는 조직 내에서 종종 어려움을 토로하기도 합니다. 이는 이들이 공부를 못하는 똑똑하지 못한 학생이어서가 아니라 딱딱하고 엄격한 가르침 방식이 그들이 선호하는 체험을 통한 배움과는 거리가 멀기 때문입니다. 지루하게만 보일지 모르는 이 과정 역시 목적지에 이르기 위한 필수 요소임을 깨닫게 하기까지는 이들의 많은 내적 성숙함을 요구합니다. 하지만 또 한편으로 이는 더 넓고 흥미로운 세계를 향한 기회로 작용하기도 합니다. 이들에게 달린 또 다른 도전 과제는 이들은 타인이 아닌 그들 스스로 정한 도덕적 잣대에 따라 사고하고 행동한다는 점입니다. '규칙은 깨라고 있는 법!' 아마도 일선 고등학교 교사나 기업 내 관리자는 이러한 이들의 성향을 묘사하는 말에 공감을 표할 것입니다. 하지만 한 가지 잊지 말아야 할 것은 이들이 문제를 야기하는 행동을 줄이고 그들의 에너지를 긍정적인 방향으로 활용하며, 지루해하는 일을 잘 참고 묵묵히 해낸다면 이들은 우리 사회에 없어서는 안 될 중요한 구성원이라는 점입니다. 다른 성격 유형과 비교하여 가장 예리하면서 여과 없이 사물을 있는 그대로 관찰하는 사업가형 사람은 타인의 작은 변화조차도 정확히 집어냅니다. 다른 사람의 얼굴에 나타나는 작은 표정 변화나 평소 입고 다니는 옷 스타일 혹은 습관에의 변화 등 다른 성격 유형의 사람은 사소한 것 하나만 집어내도 다행으로 여길 만한 작은 변화조차도 이들은 그 뒤에 숨은 의미나 생각을 곧잘 포착해냅니다. 일단 무언가 이전과 다름을 감지하면 이들은 타인의 감정을 많이 고려하지 않은 채 이것저것 물어보고 싶어 합니다. 하지만 모든 사람이 그들의 결정이나 비밀을 동네방네 떠들고 다니고 싶어 하지 않을 수도 있음을 명심해야 합니다 다만 자칫 잘못하면 상황에 너무 몰두하여 예민한 사람의 감정에 치명적인 상처를 입히거나 원치 않는 상황을 초래할 수 있으며, 심지어는 본인 자신의 건강이나 안전을 해하는 경우도 있습니다. 인구의 대략 4%인 이들은 적당히 도전적이며 경쟁적인 사회를 이루기에 딱 알맞은 비율입니다. 사회 정의 질서를 무너뜨리지 않는 내에서 말입니다. 기본적으로 열정과 활력이 넘치는 사업가형 사람은 방해 요소가 생기면 이성적 사고로 중무장합니다. 충만한 영감과 설득력, 그리고 다양한 성격을 가지고 팀을 이끄는 타고난 리더형인 이들은 아직 개척되지 않은 세계로 다른 이들을 인도함으로써 그들이 가는 곳곳 인생의 즐거움과 흥미로움을 더합니다. 다만 이러한 장점을 보다 효율적이며 가치 있는 성향으로 탈바꿈하는 것이 가장 큰 숙제로 남아있기는 하지만 말입니다. 대담함 – 기업가 성격 유형을 가진 사람들은 삶과 에너지로 가득 차 있습니다. 기업가에게 경계를 허물고 새로운 사물과 아이디어를 발견하고 사용하는 것보다 더 큰 기쁨은 없습니다. 기업가는 지식과 철학을 사랑하지만 자신을 위한 것은 아닙니다. 기업가 성격의 재미있는 점은 실행 가능한 아이디어를 찾고 세부 사항을 파고들어 사용할 수 있도록 하는 것입니다. 토론이 완전히 임의적이라면 기업가의 시간을 더 잘 활용할 수 있습니다. 대담함과 실용성을 겸비한 기업가는 새로운 아이디어와 솔루션을 실험하는 것을 좋아합니다. 그들은 다른 사람들이 생각하지 못한 방식으로 물건을 조립했습니다. 이러한 독창성은 기업가가 언제 상황이 변하고 언제 변화해야 하는지 알아차리는 능력에 의해 도움이 됩니다! 습관과 외모의 작은 변화는 기업가에게 두드러지며 그들은 이러한 관찰을 사용하여 다른 사람들과의 관계를 형성하는 데 도움을 줍니다.  이 지각 기술은 마인드 게임에 사용되지 않습니다. 기업가는 직접적이고 사실적인 질문과 답변으로 명확하게 의사 소통하는 것을 선호합니다. 사물이 있는 그대로입니다. 이러한 모든 자질이 함께 모여 기업가의 자연스러운 그룹 리더가 됩니다. 이것은 그들이 적극적으로 추구하는 것이 아닙니다. 이 성격 유형을 가진 사람들은 사회적 상호 작용과 네트워킹 기회를 훌륭하게 활용하는 재주가 있습니다. 이 유형에 속하는 쿼터백 멤버에는 정민지, 최석민이 있다.