열정적인 중재자, 잔 다르크형.  감정적이고 즉흥적인 면이 강해서 편해 보일 수도 있지만, 사실 누구하고든 깊게 어울리기가 조금 힘들고 독고다이를 많이 하는 성격. 그래도 공감 능력은 있어서 다른 사람의 체면을 생각해서 편을 조금 들어주면서 나름대로 중재자의 역할을 잘하며, 인간관계를 형성하게 되면 인간관계에서 본인의 정서를 온전히 드러내려는 경향이 있어 비슷한 공감대에 한번 친해지면 매우 깊게 어울릴 수도 있는 유형이다. 성격상 가장 어울리는 직업군 자체가 작가, 미술가, 사진가, 디자이너 등인 사실에서도 볼 수 있듯 경제적으로는 평균적으로 볼 때 조금 빈약한 편이고 집에서 가족들하고 지내는 경우도 많다. 나름대로 화목한 환경이 갖추어진 사회에서라면 이들은 스트레스도 최대한 덜 받으면서 꾸준히 일을 하며 돈을 잘 버는 생활에 적응해 나간다. 그러나 상처를 쉽게 받는 편이며, 본인 스스로를 센스 있는 위선으로 포장하며 이득을 취하는 영악함, 윗사람한테 아부하는 능력, 또 본인의 권리가 침해당했을 때 용감하게 화도 낼 줄 아는 강인한 성향이 없다. 애초에 개인적인 가치를 중시하고 스스로의 이상향을 향해 달려나가는 이들에게 '주어진 위치'에서 본인의 도리를 철저히 하거나, 여러 사람들하고 정치를 해야 하는 상황 자체가 영 미덥지 못할 수 있다. INFP 직장인들은 마음속으로는 예민하지만, 겉보기에 약간 개성파스럽고 상당히 친절하며 부드럽고 둥글둥글한 성격을 가지고 있다. 공적인 공간에서는 나름대로 빼어난 교섭 능력도 보여준다. 인간관계에 적극적이지는 않으나 평상시에 포용력이 좋고 주변 사람들과 두루두루 잘 지내려고 노력한다. 그러나 부조리를 강요당하거나 다른 사람한테 휘둘릴 경우 거부감을 표출하든지 아니면 마음속으로 곱씹다가 그 직장을 그냥 떠나버리는 경우도 많다. 낭만이 많은 성격이라 휴식 시간에 정적인 취미를 잘 즐기며, 본인 혼자서 하는 관심 분야에 취미생활이 하나씩 있는 경우가 많다. 자기 중심성(自己中心性)의 양면성이 있다. 기본적으로 감정형(F) 특성상 판단에 있어 '인간의 정서', '인간 중심의 가치', '인류애' 등을 지향하기에 타인 배려 성향도 다분하지만, 개개인의 정서와 가치관을 '유보'하려 하는 주기능인 Fi(내향 감정)이 불건강하게 발현된다면 이기적이고 차가운 면모를 보일 수도 있다. 이해심이 많고 자신이 지향하는 이상에 대하여 정열적인 신념을 가졌다. 완벽주의적 경향이 있고, 노동의 대가를 넘어서 자신이 하는 일에 의미를 찾고자 하는 경향이 있다. 스스로 현실에 대한 적응력을 조금이라도 높이려면 자신의 이상과 현실이 안고 있는 실제 상황을 고려하는 능력이 필요하다. 겉보기 특성은 공상적이며, 인간관계에서 타인을 직접적으로 지배하려는 성향이 없고 뒤에서 사회적 약자의 편에 서 주기도 한다. 사회에서 외면된 소수자의 모습을 보고 안타까워하면서 뒤에서 눈물을 흘린다. 또한 이상주의적인 면모가 강한데다 가장 감정적인 유형이어서 본인의 가치관을 위해서는 때로 물불 안 가리고 달려들어 싸우는 모습을 보이기도 하며, 불건강할 경우 본인 스스로가 정해 놓은 가치관의 노예로 살며 싸우고 현실을 회피하는 경우도 생긴다. 하지만 내향성 I가 더욱 강한 일부 INFP들의 경우 좀처럼 불호 취향에 대해서 겉으로 드러내는 일은 없으며, 대신 뒤에서 철저하게 본인이 원치 않는 사항에 대해서 비폭력 불복종을 하는 행동을 취하는 경우가 많다. 성격이 둥글게 잘 다듬어진 INFP의 경우 조금 조용할수는 있으나 본인의 약점으로 작용할 수 있는 사항을 잘 숨기며 최대한 일반적으로 행동을 하려고 노력하기 때문에 스스로 본인의 MBTI를 말하지 않는이상 그 사람이 INFP인지 알아채기가 제법 어렵다. 물론 조금 덜 다듬어진 케이스라면 뚜렷한 취향선호와 더불어 "유별난" 기질이 겉으로 잘 드러난다. 가장 대표적인 예가 바로 딴생각을 하면서 마치 다른세계에 있는듯한 표정.관련된 키워드로는 개인주의 · 자유주의 · 이상주의 · 독립적 · 개성적 · 인간 중심 · 감정적 · 일상적 소통 · 사랑과 로맨스 · 가족애 · 창의성 · 아이디어 · 진솔함 · 역지사지 · 개방적 사고 · 문제를 다방면에서 접근 · 과정을 중시 · 자신의 가치관에 확고 · 상호 존중 · 다원주의 · 자아 성찰 · 헌신적 · 자기 중심적 · 세심함 · 도덕성을 중시 · 다양한 가능성 · 예술적 · 정열적인 신념 · 소수와의 깊은 교류 · 본질을 추구가 있다. 개인주의자다. 이들은 각 개인이 꼭 보편적인 길을 선택할 필요 없이 각자만의 길을 찾아가야 한다고 믿는다.[TR]주기능은 Fi(내향 감정)으로 자신의 생각과 가치를 탐구하거나 무엇이 옳고 그른지 '스스로' 결정하는 데에 시간을 보내는 것을 즐기고, 다른 사람들에게도 그렇게 하도록 부드럽게 격려한다.[TR] 이들의 판단은 사회의 보편적인 정서에 크게 의존하지 않기 때문에 Fe(외향 감정)의 판단과 표현을 경계할 수 있다.[ETC5] Fi의 관점에서 보면 Fe의 판단과 표현은 지나치게 전체주의적, 혹은 가식적으로 보일 수 있다.[ETC5] INFP는 자아를 포기하면서까지 사회에 녹아들 바에는 차라리 그들 스스로에게 진실하기를 원할 것이다.[TR]이상주의자다. 목가적이고 낭만적이며 내적 신념이 강하다.[AS] 자신이 지향하는 이상에 대해서는 정열적인 신념을 지니고 있다.[MM] 자신에게 의미 있는 가치나 사람들에게 충성하며, 자신의 가치와 조화를 이룰 수 있는 외부 세계를 선호한다.[MKR] 진정성을 중시한다.[TR] 가식적이거나 피상적, 상투적인 것에 큰 거부감을 느낄 수 있다.[ETC6] 내향성이 강한 INFP가 본인의 거부감을 굳이 표현하고 싶지 않은 경우에 따라 페르소나를 사용 할 수는 있다. 전통(관습)에 매달리는 것은 INFP에게 별로 호소력이 없다.[TR]복잡한 상황에서는 잘 견디지만, 반복되는 일에는 인내심이 없다.[MM] 창의력이 뛰어나고 새로운 아이디어와 정보를 잘 수용하는 편이다.[MM] 부기능은 Ne(외향 직관)으로 두뇌 회전이 빠른 편이고, 직관력을 이용하여 어떤 사안에 대한 대략적인 이해가 매우 뛰어나다.[MM] 이해심 많고 적응력이 좋으며, 대체로 관대하고 개방적이다.[MM]자신들의 가치가 위협받지 않는 한 잘 적응하고, 융통성이 있으며, 수용하는 편이다.[MKR] 물론 반대의 환경에서는 매우 적응을 어려워하고 겉도는 경우가 많다. 그러나 내적인 신념이 위협당하면 한 치의 양보도 없다.[MM] 호기심이 많고, 어떠한 일의 결과보다 '가능성'을 보는 경향이 있으며, 아이디어를 수행하기 위한 촉매 역할을 한다.[MKR] 사람들의 본질을 이해하려 하고, 이들의 가능성을 성취할 수 있도록 돕는다. 조화롭게 살고자 하며 분쟁을 피하기 위해서는 철저하다.[MM][⊃] 타인의 정서를 잘 이해하고 원만한 관계를 맺는다. 단지 약간의 심리적인 거리는 유지한다. 반면, 다른 사람이 반대의 목적을 가지고 일하는 것을 보거나 갈등이 표출되었을 때는 (감정적으로) 힘들어 한다. 타인의 감정에 민감하고, 좋아하는 사람을 기쁘게 하는 것을 즐거워한다.[MM] 마음이 따뜻하나 상대방과 친해지기 전까지 자신의 따뜻함을 잘 표현하지 않으며 오히려 조용하고 과묵하다.[MM] 애정표시를 직접적으로 하지 못하는 편이다. 소수의 특별한 사람들과 매우 깊게 아주 정열적으로 대의에 대해 관심을 갖는다.[MM] 자신과 관련된 사람이나 일에 대해 책임감이 강하고 성실하다. 헌신, 동정, 관계를 유지하기 위해 적응하는 데 특별한 능력이 있으므로 같이 살기에 편하다. 자신들이 믿는 사람이나 대의명분을 위해서는 기꺼이 희생할 수 있다. 추함, 선과 악 등 도덕적인 것과 비도덕적인 것에 대하여 민감하게 반응한다.[MM] 순수한 논리보다는 가치부여 과정 자체를 선호한다.[MM] 성공, 미, 건강, 재산, 지식을 지나치게 누리게 되면 언젠가는 그 대가를 지불해야 한다는 무의식적인 확신을 갖고 있다.[MM] 또한, 스스로 불순한 유혹에 굴복 당했다고 믿을 때 그 보상으로 자신을 희생하는 행위를 보인다. 이러한 보상 행위는 스스로의 내부적 동기에 의해서이며 외부에서 강요된 것이 아니다. 책과 언어에 관심을 갖고 있고, 표현에 있어서 뛰어난 작가가 될 수 있는 천재성을 가지는 경우가 다수 있다.[MM] 사업과는 인연이 멀다.[MM] 자녀의 '도덕성'을 중시한다. 정직, 동정심, 배려 등의 가치를 가르치고 싶어 한다.자녀가 '개인적'인 차원에서의 책임(타인에게 피해를 주지 않는 등)을 이해하기를 원한다. 자녀의 행동이 사려 깊지 못하거나 '윤리적'으로 문제를 일으킬 경우 갈등의 원인이 된다. 평소 규율을 중시하지 않더라도 이런 상황에서는 회의감을 느낄 수 있다. 원리 · 원칙적이고 엄격한 부모보다 자녀의 '자율성'을 지향하는 부모에 가깝다. 자녀를 위한 실용적, 일상적 틀과 규칙을 확립하는 것을 어려워한다. 자녀를 '자유로운 영혼'으로 키우는 것을 좋아하는 편이다. 자녀에게 스스로의 의견, 혹은 자아를 형성하고, 자신이 흥미를 가지는 일을 찾을 수 있는 자유를 주고 싶어 한다. 다만, 완벽한 방임을 한다는 뜻은 아니며 도덕적인 부분에서만큼은 민감할 수 있다. 따라서, 규범과 자율성 간의 적절한 균형을 유지함으로써 스스로의 자아를 건강하게 키워낼 수 있도록 힘쓴다. 따뜻하고, 사랑스럽고, 옆에서 지지하고, 자녀에게 마음을 여는 부모가 되는 것을 목표로 한다. 자녀들이 배우고 성장할 수 있도록 끊임없이 격려한다. 자녀들의 세상을 바라보는 '순수한 호기심'을 옆에서 지켜보며 즐거워한다. 자녀에게 좋은 본보기가 되고자 한다. 자녀 양육에 있어서 강한 책임을 느끼기에 자녀의 행동에 문제가 있을 경우 이를 개인적인 실패로 느끼기도 한다. 종종 자신의 문제와 부정적 감정, 좌절감 등을 자녀들에게 오픈하지 않으려고 노력하며, 가정의 평화에 힘쓴다. 때로는 사회의 여러 문제들로부터 아이를 보호하려 한다. 이 방법은 자녀가 어렸을 때는 적절하지만, 결국에는 이러한 문제에 대해 자녀와 대화를 나눌 방법을 찾아야 한다. 무언가를 창조하거나, 공감하고 이해하는 데 재능이 있다. ○S○J 유형에 특화된 학습 양식에 어울리지 않을 수 있다.[2Ne][3Si] 암기와 반복을 통한 학습보다 창의력, 상상력, 스토리텔링을 통한 학습을 선호한다. 어떠한 과목의 '실용성'에는 큰 의미를 두지 않는 편이다. 일상적이고 틀에 박힌 학습 환경에 싫증을 느낀다. 학교에서 산만하거나 '주어진 행동 양식'을 그대로 수행하지 않아서 질책을 받는 경우가 종종 있다. 사회성이 떨어진다. 고함이나 엄격한 처벌, 주위의 비판 등에 쉽게 정신적 충격을 받을 수 있다. 만약 부모라면 정서적 지지, 공감, 연민 등을 해 주는 것이 아이에게 도움이 된다. 외부의 사람들, 모든 사람의 정서를 전부 고려해야 함. 웬만하면 내가 속한 사회에서 '모두와의 조화'를 추구하지만, 현실적으로 모든 사람의 자아를 일일히 유보하면서 조화를 이루기는 불가능함. 따라서, '모두가 동의할 수 있는' 표준적인 정서의 정립을 지향함. 각자의 정서 및 가치의 보존보다 사람과 사람 간 정서적 화합, 조화를 원함. 어떤 말이나 행동을 해도 일반적, 보편적 통념에서 크게 벗어나지 않으려 함. (=상황에 맞는 행동) 공감의 방식 : '일반적'인 사람의 입장에서 바라보는 경향이 있음.[NivsSi] 자기 중심적(<-> 전체 중심적)이다. 개인주의[의미], 다원주의가 강하다. '상호 존중'의 가치를 중시한다. 서로 존중하는 아름다운 세상을 꿈꾸게 되므로 대개 이상주의가 강하다. 타인 주관의 존재를 침해하는 전쟁, 다툼, 논쟁 등에 매우 부정적이다. 이는 사람 사이의 갈등을 지나치게 회피하는 성향으로 나타날 수 있다. 전체의 질서보다 개인의 자유와 가치, 개성을 우위에 두는 경향이 있다. 모든 개개인이 개성을 자유롭게 드러낼 수 있는 환경을 아름답다고 여긴다. 조직사회 내에서 암묵적으로 따르도록 요구되는 룰에 구속당하기 싫어한다. 통일적이고 전체주의적인 사회에서 가장 염증을 느낄 수 있는 유형 중 하나이다. 진솔함, 진정성을 추구한다. 페르소나를 잘 쓰지 않는 편이고 가식적인 것을 좋아하지 않는다. 상투적인 인간관계 기술보다는 서로를 '진심으로 대우'하기를 원한다. 현실은 전혀 이상적이지 못하므로 외부로부터 스스로의 가치관을 지키기 위해 사회와 나 사이에 뚜렷한 선을 긋는다. 때문에 사회의 통제나 간섭에 극도로 예민하며, 외부로부터 자신의 가치관이 공격받을 경우 적대적이 될 수 있다. 단, 이들은 자신의 가치관이 스스로의 행동 원칙(Fi)일 뿐, 사회의 '일반적 통념(Fe)'이어야 한다는 강박감이 크지는 않아서 사회를 '적극적'으로 바꾸기보다는 마음이 맞는 사람들과 따로 지내려 할 가능성이 높다. '독특한' 감수성이 있다. 평상시에도 사소한 것들에 영감을 받아 상상의 나래에 빠지기도 한다. 보통 사람들이 잘 예상하지 못하는 참신하고 신박한 아이디어를 잘 내는 편이다. Ne가 Fi를 보조하기 때문에 대개 주관적이고 감성적인 상상을 선호한다. 타인의 심정 등을 '연상'해내는데에 도움을 주며, 이로 인해 나와 비슷한 처지에 놓인 사람 등을 보았을 때 그 사람의 감정을 상상하며 같이 웃거나 분노하게 된다. 다만 Ne 기능이 부정적으로 발현된다면 풍부한 상상력이 오히려 부정적으로 작용해 안 좋은 상황에 처했을 때 앞으로 겪게 될지 모르는 일들을 끝없이 떠올리며 살짝 "퇴폐한 창의력", "일탈의 아이디어"가 나오거나, 현실과 이상과의 큰 괴리에 좌절하게 될 수도 있다. 특히 본인이 사회에서 제약을 받는 소수자 입장이라면 더욱 설상가상이다. 개방적이고 탄력적인 사고방식을 지향하는 Ne 특성상 선입견, 고정관념으로부터 대개 자유롭다. Si가 3차 기능이기 때문에, 주/부기능으로 쓰는 ○S○J 유형에 비하면 그 특징이 제한적으로 나타난다. Fi와 Ne가 우위에 있기 때문에, Fi+Ne 조합으로 알아낸 사람의 심정, 마음, 성격 등을 매우 잘 기억한다. 긍정적으로 발현된다면 개인의 독특한 발상이나 감상, 혹은 행복한 추억 등을 곱씹으며 인생의 활력으로 다가올 수 있다. 부정적으로 발현된다면 Fi-Si 루프에 빠져서 과거의 일에 대한 트라우마에 시달릴 수도 있다. Ne와 Si의 충돌 가능성인 '개방적인 사고방식'과 '전통, 관습의 의심 없는 수용' 중에서는 주로 개방성을 택하게 된다. INFP 특유의 보수성은 Si의 전통, 안정적 질서 등에 대한 보수성보다는 자신이 지향하는 가치관과 신념에 대한 보수성[1Fi]에 가깝다고 봐야 할 것이다. Te 기능이 열등인 INFP 유형은 어떤 유형보다 주관적인 성향이 강하다고 볼 수 있다. 특정한 목적만을 위해 빡세게 굴러가는 상황은 자신이 지향하는 이상향[1Fi]를 향해 유랑하고 싶어하는 INFP 유형에게 큰 스트레스로 다가올 수 있다. '통제'의 욕구가 열등이기 때문에, 사람들을 자신이 원하는 방향대로 설득하기 위한 자기 주장을 잘 하지 못하는 편이다. 자신의 마음에 들지 않는 것을 발견하여도 스스로의 가치관이 대놓고 공격받지 않는 이상[1Fi] 웬만하면 따라주지만, 속으로는 부조화가 발생할 수 있다. 남성의 상당수가 주/부기능으로 Te를 사용하는 ○○TJ 유형[TR]이기 때문에, 평범한 남자 그룹에서 어울리기 힘들어하는 경우도 종종 발생할 수 있을 것으로 보인다. 상황에 따라 학교 등에서 강약약강의 피해자가 될 수도 있다. ○S○J 유형이 많은 조직문화에서도 적응하기 조금 어려울 수 있고, 서양이라면 ES○○에 특화된 사교문화도 어려워할 수 있다. 대한민국에는 6.5%의 비율을 차지하고 있다. 지능적으로 우수한 편이지만 이와 별개로 대한민국 학업의 성취도는 하~최하위권에 그친다. 평균 지능 지수(IQ)가 16가지 성격 유형 중 3위이며, '영재성' 발현률 역시 3위이다.[경향] 상위 2% 내의 고지능자들로 한정 지었을 때도 역시 3위로 나타났다 . 대학수학능력시험 성적 평균 종합 14위로 뒤에서 3위이다. (영어 영역 포함 자연계 13위 / 인문계 14위) 학점(GPA)은 대한민국 기준으로는 자연계 남성 14위, 자연계 여성 12위, 인문계 남성 13위, 인문계 여성 11위, 예체능계 남성 14위, 예체능계 여성 5위로 나타났다.[출처] 미국 펜실베니아 27개 고교(3,500명) 대상으로는 8위, 아이오와 표본에서는 GPA와 ACT 점수가 7~8위권으로 나타났다. xNFx 중에 수학 성적(학업성취도)이 안 좋은 사람들은 ‘연습장을 통해 논리적 근거를 제시하는 습관을 길들여야 하고 대수학(식 정리·인수분해·방정식·부등식 등)에서 역량이 크게 떨어지므로 이 부분에 집중 투자할 것’이 필요하다고 조언된다. 평균 개인 소득은 16가지 유형 중 16위, 가구 소득 역시 16위이다. INFP 성격 자체가 황금만능주의에는 관심이 많이 덜한 편이다. "당신은 매우 종교적입니까?"라는 질문에 대한 긍정률은 \displaystyle \mathbf {30.5 \%}30.5%로 14위이다.[16P] 정치 성향 부문에서는 진보주의 / 자유주의가 우위에 있다. 레딧 발 그래프에 따르면 진보주의 1위(보수주의 16위), 자유주의 4위(권위주의 13위)라고 한다. 용어 자체의 정의에 의거하면 '개인의 자유'와 '결과의 평등'을 동시에 충족 시키기를 선호한다고 볼 수 있다. 진보주의 / 권위주의가 우위를 점하는 INFJ나 보수주의 / 자유주의가 우위를 점하는 INTP 유형과는 대조적이다. 미국 Slyerment 조사에서는 중도·무당층 \displaystyle \mathbf {40 \%}40%, 민주당 지지 \displaystyle \mathbf {38 \%}38%, 공화당 지지 \displaystyle \mathbf {22 \%}22%로 나타났다. 모든 유형 중 심장 질환을 앓을 가능성이 가장 낮다.[TR] 남성의 경우 만성 통증을 호소할 가능성이 가장 낮다.[TR] 대학교 시절 자살 사고의 가능성이 가장 높다.[TR] 철이 없거나 혈기왕성한 시절에 현실과 이상과의 괴리감에서 나오는 염세주의에 쉽게 빠지기 때문이다. 외부 활동이 적고 스스로의 성격과 개인적인 영역에 관심이 많은 INFP 성향상, 각종 인터넷 커뮤니티에서는 다른 유형보다 더 쉽게 찾아볼 수 있는 성격이다. 특히 덕후들이 모이는 곳이라면 INTP, INFJ, INTJ와 함께 약방에 감초처럼 흔하다.  INFP 성향을 가진 사람들이 선호할 확률이 가장 높은 직업 분야이다. 적성 분야로는 PD, 인터넷 방송인(BJ), 인터넷 커뮤니티 관리자, 작가, 각종 예술 및 디자인 분야 등이 있다. 자신이 잘하는 분야에 대한 열정을 잘 지켜내고 그 학문을 끊임없이 탐구한다면 성격 특성상 뛰어난 대학 교수도 적절하다. 학생의 잘못을 심하게 지적하면서 꾸짖기보다는, 학생 스스로 깨닫고 알아나가기를 유도하는 성향의 교사다.INFP의 성향은 정신과 의사나 상담자에 나름대로 적합하다. 심리적인 어려움을 호소하는 사람들의 상당수가 복잡한 생각에 사로잡혀 있기 때문인데, 이들을 잘 이해할 수 있기 때문이다. 대개 스스로에게는 엄격하지만 타인에게는 종교의 교리를 강요하지 않을 것이다.[1Fi]. 후술할 해당 인물에서도 알 수 있듯이 연예인들 중에 INFP가 상당히 많은 편이다. 지금까지 밝혀진 국내 아이돌 중에서 두 번째로 많은 비율을 차지한다. (첫 번째는 ENFP) 세밀한 감정까지 잘 캐치하는 능력과 감수성으로 가수나 배우의 자질을 충족시킬 수 있기 때문이다. 연예인들은 조직생활보다 자영업을 한다고 봐야 한다. 이들 대다수는 스스로 하고 싶은 일을 하기 때문에 일단 잘나가기만 한다면 INFP 성격 특성상 만족도가 상당히 높을 것이다. 논리적이고 객관적인 사고능력을 나름대로 발전시킨 경우 과학도로 공헌도 할 수 있다. 실용성이 중시되는 공학보다는 호기심을 탐구하는 자연과학 계열이 더 취향에 맞는다. 조직적인 사업보다는 주로 개인적으로 작게 하는 사업 종류가 적합하다. (Ex:분식집 사장, 북카페 사장) 기타 사진사, 여행가, 비평가, 파워블로거 등도 잘 맞는다. 이 유형에 속하는 쿼터백 멤버로는 박성호가 있다.