논리적인 사색가, 아이디어 뱅크형. 조용하고 과묵하며 논리와 분석으로 문제를 해결하기 좋아한다. 먼저 대화를 시작하지 않는 편이나 관심이 있는 분야에 대해서는 말을 많이 한다. 이해가 빠르고 직관력으로 통찰하는 능력이 있으며 지적 호기심이 많아, 분석적이고 논리적이다. MBTI 16가지 성격 유형중 창의적 지능과 논리면에서 가장 뛰어나, 비과학적이거나 논리적이지 못한 일들에 대단히 거부반응을 보일 경향이 높다. 아이디어와 원리, 인과관계에 관심이 많으며 실체보다는 실체가 안고 있는 가능성에 관심이 많다. 가끔은 매우 추상적이고 비현실적으로 생각하는 경향이 있다. 복잡한 문제를 해결하고 답을 찾는데 집중력을 발휘하지만 막상 그 해결책을 실제 현실에 적용하는 것에는 관심이 없다. 또 주어진 계획을 그대로 수행하기보다는 즉흥적 활동을 통하여 자기 역량을 효과적으로 발휘하는 편이다. 계획을 철저하게 잘 짜거나, 짜는 과정에만 재미를 느끼는 건 '계획형'이라고 볼 수 없다. 다시 말해 계획을 철저하게 짜놨다 한들 곧 다시 즉흥적으로 행동할 가능성이 매우 높은 유형이다. 조언 문단에도 후술하겠지만, 이들에게는 상세한 계획을 늘어놓기보다는 약간의 수칙이나 방향 몇 개, 혹은 큰 틀 하나를 설정한 뒤 그것을 벗어나지 않는 수준에서 즉흥적으로 행동할 수 있도록 하는 것이 오히려 효과적이다. 추상적이거나 논리적인 분야에 흥미가 많고 그에 대한 호불호도 뚜렷한 편이다. 특히 자연과학, 수학, 공학, 철학, 경제학 등 지적 호기심을 활용할 수 있는 연구 분야의 일에서 능력을 발휘한다. 그래서 게으른 성격임에도 열심히 공부를 해서 학자나 교수 자리에 올라가서 진가를 발휘하는 경우도 있다. 다른 15가지 성격 유형과 비교하여 가장 논리성이 뛰어나다고 볼 수 있는데, 본인에게 불리하게 작용될 수 있는 일에도 객관성을 잘 확보하여 이성적인 판단을 잘 내린다. 이 때문에 기존의 틀로는 설명될 수 없는 천재적인 이론을 만들 수 있거나 난해한 논리를 스스로 만들어낼 수 있는 경우가 많다. 머릿속의 체계에 비해 말을 잘 못하기도 하는 이유는 사고가 발산적으로 끊임없이 일어나 뇌의 정보처리속도를 혓바닥이 못따라가기 때문이다. 어린 시절 아스퍼거나 난독증 소견을 보일 확률이 높지만 건강한 INTP에게서도 흔히 볼 수 있는 느낌이다. 반면, 실시간 의사소통이 아닌 글은 잘 쓰는 경우가 많다. 규칙과 체계를 선천적으로 피가 거부한다. 경직된 사회에 염증을 느끼지만 주변 사람들을 생각해서 따르는 편이다. 베일을 벗겨놓고 보면 꼰대들이 가장 싫어하는 유형이지만 피차 싫어하니 상관없다 주의. 승부욕과 경쟁심이 은근히 강하지만 경쟁을 통해 피라미드 꼭대기에 올라서려는 ENTJ와 다른 점이라면 피라미드 자체를 전복시키고 싶어한다는 것이다. 사랑에 빠지면 헌신하는 모습을 보이는 반면, 인간관계에 큰 관심이 없고 혼자 행동하고 노는 것을 더 좋아하기 때문에 사회적 만남이나 활동을 즐기는 경우가 드물다. 사색가형 사람은 근본적으로 내재 되어있는 문제 해결을 위한 논리적인 해결책을 제안하는 것을 선호하는데, 이는 감성적인 성향의 사람과는 대조적인 부분이다. 관심사가 다양하고, 이해가 빠른 편이라 다방면으로 도전을 즐긴다. 논리적, 분석적, 객관적이며 가능성을 탐구하는 데 초점을 맞춘 독립적인 개인이다. 처음에는 초연하고 차갑다는 인상을 줄 수 있지만, 일단 알게 되면 그들의 털털하고 캐주얼한 모습을 보여줄 것이다. 이들은 근본적인 문제부터 불일치나 결함 등을 신속하게 파악할 수 있고, 이러한 문제들을 해결하기 위해 장기적인 전략과 혁신적인 계획 등을 개념화하고 시작할 수 있다. 또한, 복잡함을 편안히 여기고 사물을 액면 그대로 받아들이기를 좋아하지 않기에 주변의 세상을 이해할 수 있는 이론과 틀을 만들 수 있다. INTP는 논리적인 분석과 건전한 추론이 있어야 확신하는 경향이 있다. 따라서 말하는 사람은 객관적 및 논리적인 과정 외에도 생각을 정확하게 표현해야 한다. 단, 아이디어는 큰 그림처럼 제시해야 한다. INTP는 일상적이거나 간단한 작업에 대해 말하는 걸 싫어하기 때문이다. 또한 그들은 특정한 이슈로 들어가는 것을 좋아하지 않는다. 그들은 모든 사람들이 대략적인 목표를 파악했다면 그 이슈에 대한 논의만으로도 충분하다고 믿는다. 논리적인 사고 능력과 배려형 개인주의가 사회성 부족을 어느정도 가려주는 면이 있어서 심리적으로 적당히만 건강하다면 어느 성격하고든 트러블이 별로 없을 수 있다. INTP와 논의할 때는 중요한 목표나 원칙을 제시하기 전까진 작업에 대해 세부적인 정보를 제공하지 않는 게 좋다. 그들은 대략적인 목표가 필요하다고 확신하면, 해당 과제에 숨겨진 근거를 자연스럽게 이해할 것이다. INTP는 새로운 정보가 기존의 관점에 어떻게 들어맞는지 시간을 들여서 고려한다. 따라서 회의 같은 상황에선 INTP에게 즉각적인 반응을 기대하지 말고, 그들이 혼자서 숙고할 시간을 주어야 한다. 회의 전에 의제를 미리 제공하거나, INTP에게 답변을 전하기 전에 다른 사람들과 얘기를 끝내둬서 시간을 아끼는 편이 서로에게 좋다. 또한 결정을 내릴 때, INTP가 침묵했다고 해서 할 말이 없다는 뜻으로 받아들이면 안 된다. 잠시만 시간을 주면 통찰력 있는 답변을 받을 수 있을 것이다. INTP는 특정한 결정의 가능성과 시사점에 대해 브레인스토밍하는 것을 좋아한다. 일부 사람들에게는 비현실적이고 시간낭비하는 것처럼 보일 수 있지만, INTP는 그러한 시간이 주어져야 기존 문제에 새롭고 혁신적인 솔루션을 제공할 수 있다.  INTP 부모는 어떤 아이라도 침착하게 받아들일 수 있는 사람이다. INTP는 자녀를 있는 그대로 개방적으로 받아들이는 인내심 있는 부모로, 항상 자녀의 질문에 답하고 마음을 넓히는 데 도움을 줄 수 있다. 내향적인 사람으로서, INTP는 일정과 잡일을 버리고 단지 혼자 있고 자신의 흥미에 집중할 시간이 필요하다. 가정부를 고용하든 배우자에게 돈을 좀 더 쓰게 하든, 혼자만의 시간이 반드시 확보되어야만 한다. 만일 외부의 도움을 받기 어려운 상황이라면, 이들은 책임과 압박에서 벗어나 자유와 고독을 즐기기 위해 이른 시간에 기상한다거나 밤늦게까지 깨어있을 가능성이 농후하다. 주기능은 Ti(내향 사고)로, 이 유형의 사람들은 주기능을 지각되는 어떤 아이디어든 거기에 내재하는 중요한 원리나 원칙을 찾고 분석하는데 활용한다. 논리적 사고 기능에 너무 많이 의존하기 때문에 다른 사람들, 심지어는 본인조차도 무엇에 관심이 있는지 모르고 그냥 지나쳐버리기 쉽다. 어떤 것에 대해 단지 논리적이지 않다는 이유만으로 그것이 중요하지 않다고 결정해버리기도 하며, 이렇게 중요하지 않다고 결정된 것에 대해서는 무관심한 경향을 보인다. 그러나 반대로 중요하다고 생각하는 것, 즉 논리적인 것은 일단 알게 되면 잊어버리지 않는 편이다. 부기능은 Ne(외향 직관)으로, 발산적 사고에 능한 편이다. 같은 N형(직관형) 중에서도 내향 직관형(Ni)이 본질을 꿰뚫는 통찰과 일반화에 뛰어나다면 외향 직관형(Ne)은 발상력, 창의력, 창조성이 뛰어나다. 이로 인해 말을 한다는 가정 하에 똑똑하고 말을 잘한다는 소리를 자주 듣는다. 이 발산적 사고로 인해 브레인스토밍처럼 가능성 자체를 중시하는 토론에서는 활약한다. 주기능인 Ti(내향 사고)와 부기능인 Ne(외향 직관)의 연상작용으로 인하여 신념에 가까운 상상을 만들어 낼 수 있다. 3차 기능은 Si(내향 감각)으로, 과거에 겪었던 기억이 바탕으로 된 패턴을 읽을수 있다. 열등 기능은 Fe(외향 감정)로, 사회성이 부족한 편이다. 사적인 인간관계나 친목회 혹은 잡담 등에 별로 관심이 없으며 아이디어를 토론하고 나누는 소수의 사람들과 가깝게 지낸다. 평상시에는 조용해 보이지만, 친한 친구나 코드가 맞는 사람이 나타났다 싶으면 말을 많이 하기 시작한다. 주로 본인이 관심을 가지는 사회적 사건이나 관심사들과 그에 관한 주제들에 대해 보통 사람들보다 논리적으로 분석하고 토론하며, 간혹 자신의 생각과 다를 경우 반박하는 경우도 있다. INTP는 초자아관계인 ISFP와 더불어 건강한 상태에서도 열등 기능이 잘 발현 된다. 대한민국에서 이 유형을 가진 비율은 4.3%이다. MBA 학생을 하고 있을 확률이 높다. 눈치는 빠르지만 눈치를 안본다. ENTP와 더불어 꼰대가 가장 싫어하는 유형이기도하다. 유명해지기를 좋아하지 않기 때문에 생전에는 그다지 명성을 얻지 못하다가 사후에 작품이나 결과물이 평가되어 유명해지는 경우가 종종 있다. 에니어그램의 경우 5번(에니어그램) 유형이 60.58%로 가장 높았으며 그중 5w4(인습타파) 유형이 55%로 다수를 차지하고 5w6(해결사) 유형이 45%를 차지했다. 겉과 속이 일치한다. 거짓말 하는 것을 스스로 가장 중요시 여기는 가치에 대한 위협으로 느낄 정도로 정직하고 솔직한 편이며 직설적이다. 아랫사람에겐 따뜻하고, 윗사람에겐 엄격하다. 대체로 센스가 좋고 유머감각이 뛰어나기에 사람들이 좋아하는 경우가 많지만 정작 INTP는 혼자있는 것을 좋아한다. MBTI 유형 중 평균 지능 지수(IQ)가 2위다. 다만 상위 2% 내로 한정 지었을 때는 INTP가 1위로 나타났고, INTJ가 2위로 나타났다. 즉 편차는 INTP 유형이 더 높다.대체로 E보다 I가, S보다 N이, F보다 T가, J보다 P가 IQ가 더 높은 경향이 있음. MBTI 유형 중에서는 INT형인 INTJ와 INTP가 평균 IQ와 고지능자 비율이 가장 높고, 내향성 또한 가장 강하다. 지능 지수(IQ) 등에서는 1, 2위를 겨루는 INTP나 INTJ 등이 대학수학능력시험 역시 최적화되었을 것이라고 결론 짓기 어렵다. 입시나 수험은 환경, 트렌드에 영향을 받는다. INTJ는 수능 점수와 지능지수가 어느 정도 비례했으나 INTP는 평균적으로 높은 IQ에 비하여 수능 점수는 중위권에 머무르고 있다. 패턴을 익히고 반복 훈련하는 요소가 반영되는 수능같은 평가 방식에 대해 반발이 심한 경우가 많기 때문. 하지만 서울대에서 1·2위를 다투는 유형이다. 자세한 내용은 대학수학능력시험/MBTI 문서 참조). MBTI별 학점 평균은 국내 기준으로 중위권에 자리하고 있다. 다만, 해외에서는 이와 반대로 3위로 높은 편이다. xNTx 중에 수학 성적(학업성취도)이 안 좋은 사람들은 ‘자기성찰노트나 수학 일지를 꾸준히 활용하는 전략’이 필요하다고 조언된다. 즉 본인들이 틀리거나 몰랐던 부분을 그저 머리로만 이해하고 넘어가거나 따로 적어두지 않는다면 수학 성적에 발전이 없을 수도 있다. 특히 INTP의 경우 손으로 푸는 속도에 비해 머리가 지나치게 빨리 돌아가서 수학 문제가 나왔을때 알아도 틀리는 것이 반복해서 나오게 되는 실수를 방지하려면 귀찮더라도 암산한 것은 반드시 필산하여 점검하는 습관을 들이자. 화를 잘 안낸다. 진실에 어긋나는 것이 아니면 적당히 넘어간다. 화가 잘 없고 행동도 잘 하지 않는 INTP가 화를 내는 상황이면 시스템과 분노하는 포인트에 객관적으로 문제가 있는 경우가 많다. 논리와 사실로 지지되는 한 어떤 아이디어도 수용가능하다고 생각하는 오픈마인드를 가지고 있다. 진실은 논리에 있어 가장 중요한 요소라 생각하기 때문. 사고형(T)형 중에서는 평균 소득이 가장 낮다. 불필요한 사회적 관습(전통)에 매달리는 것을 싫어하기에 사회 적응력이 다소 떨어지기 때문이다. 순수학문과 같이 이론적이고 추상적인 문제를 다루는 것을 실용적인 것을 다루는 것보다 좋아하는 것도 이유다. 중재자형 사람은 최악의 상황이나 악한 사람에게서도 좋은 면만을 바라보며 긍정적이고 더 나은 상황을 만들고자 노력하는 진정한 이상주의자입니다. 간혹 침착하고 내성적이며 심지어는 수줍음이 많은 사람처럼 비추어지기도 하지만, 이들 안에는 불만 지피면 활활 타오를 수 있는 열정의 불꽃이 숨어있습니다. 인구의 대략 4%를 차지하는 이들은 간혹 사람들의 오해를 사기도 하지만, 일단 마음이 맞는 사람을 만나면 이들 안에 내재한 충만한 즐거움과 넘치는 영감을 경험할 수 있을 것입니다. 이들은 논리나 단순한 흥미로움, 혹은 인생의 실용적인 부분이 아닌 그들 나름의 원리원칙에 근거하여 사고하고 행동합니다. 더욱이 성취에 따르는 보상이나 그렇지 못할 경우에 생길 수 있는 불이익 여부에 상관없이 순수한 의도로 인생의 아름다움이나 명예 그리고 도덕적 양심과 미덕을 좇으며 나름의 인생을 설계해 나갑니다. 그리고 그러한 본인들의 생각과 행동에 자부심을 느끼기도 하는데, 이는 마땅한 일입니다. 하지만 모든 사람이 그들의 생각 뒤에 숨은 동기나 의미를 정확히 파악하지는 못하는데, 이는 자칫 이들을 외톨이로 만들 수도 있습니다. 중재자형 사람이 가진 가장 큰 장점은 적절한 은유나 이야기를 통해 그들의 생각을 상징화하여 다른 이들과 깊이 있는 의사소통을 한다는 점입니다. 이러한 직관적인 성향은 이들로 하여금 더 창의적인 일에 몰두하게 합니다. 이를 비추어보면 여러 유명 시인이나 작가, 그리고 배우가 이 성격 유형에 속하는 것이 그리 놀랍지만은 않습니다. 중재자형 사람에게 있어 본인 자신에 대한 이해뿐만 아니라 자신이 속한 세상을 이해하는 것이 매우 중요한데, 이들은 종종 작품에 자신을 투영시켜 세상을 탐구하기도 합니다. 이들은 또한 뛰어난 언어적 소질을 보이는데 이는 비단 모국어뿐 아니라 제2외국어(심지어는 제3외국어까지!)를 습득하는 데에까지 재능을 보입니다. 이들의 뛰어난 의사소통 능력은 사람들 간의 화합을 도모하며, 그들이 목표한 바를 달성하기 위해 나아가는 데 도움을 줍니다. 다른 외향적 성격 유형에 속하는 사람과 달리, 중재자형 사람은 소수의 몇몇, 그리고 의미 있다고 판단되는 한 가지 목표에만 관심을 기울이는 등 한 번에 많은 일을 달성하려 하지 않습니다. 만일 모든 사회악을 근절하는 데 그들이 할 수 있는 일이 한정되어 있음을 깨닫는 순간, 이들의 에너지는 빛을 잃고 좌절감을 맛보거나 처한 상황에 압도되기도 합니다. 그리고 이는 밝은 장밋빛 미래를 함께 꿈꾸며 가까이에서 지켜보는 다른 이들의 마음을 안타깝게 하기도 합니다. 자칫하면 중재자형 사람은 선(善)을 위해 하던 행위를 갑자기 멈추거나 하루하루 일상생활을 영위하는 일조차 등한시할 수도 있습니다. 이들은 종종 깊은 생각의 나락으로 자신을 내몰아 이론적 가설이나 혹은 철학적 논리에 빠지기도 하는데, 꾸준한 관심을 가지고 이들을 지켜보지 않으면 이들은 연락을 끊고 '은둔자' 생활을 하기도 합니다. 그리고 추후 이들을 현실 밖으로 다시 돌아오게 하기까지 주위 사람들의 많은 에너지와 노력을 필요로 합니다. 다행인 것은 깊은 나락에 빠져 있던 이들도 봄이 오면 다시금 봉오리를 피우는 꽃과 같이 이들의 애정 어린 마음과 창의적인 생각, 이타주의적이며 이상주의적인 생각 역시 제자리로 돌아와 자신뿐 아니라 곁에서 지켜보는 이들로 하여금 뿌듯함에 미소 짓게 합니다. 그리고 다시금 사실적 논리나 현실적인 유용성의 관점이 아닌 넘치는 영감과 인간애, 친절함, 그리고 따뜻한 마음으로 세상을 바라봅니다. 이 유형에 속하는 쿼터백 멤버에는 김다영이 있다.