엄격한 관리자, 사업가형. 현실적, 구체적이고 사실적이며 활동을 조직화하고 주도해 나가는 지도력이 있다. 실질적이고 현실 감각이 뛰어나며 일을 조직하고 계획하여 추진시키는 능력이 있다. 기계 분야나 행정 분야에 재능을 지녔으며, 체계적으로 사업체나 조직체를 이끌어 나간다. 타고난 지도자로서 일의 목표를 설정하고, 지시하고 결정하고 이행하는 능력이 있다. 자기 또는 타인의 감정을 고려하는 능력이 매우 부족하여 속단 속결하는 경향과 지나치게 업무 위주로 사람을 대하는 경향이 있으므로 인간 중심의 가치와 타인의 감정을 충분히 고려해야 한다. 또 미래의 가능성보다 현재의 사실을 추구하기 때문에 현실적, 실용적인 면이 강하다. 불건강할 경우, 무례할 수 있다.  현실적이고 실용적인 면을 제법 인지하고 있기 때문에 현실에서 도태될 가능성은 가장 없는 성격이다. 리더쉽이 있으므로 경제력이 가장 좋은 성격 유형 중에 하나이며, 조직적이고 절도있으며 무게감이 다소 있는 선배나, 교육자, 상사, 사장, 특유의 가부장적인 부모의 모습을 많이 보여주는 유형이다. 겉보기에 무척 철저하고 엄격해 보일 수 있지만 완숙된 스타일이라면 본인 주변에 있는 사람들에게 의리와 배려를 보여주기도 한다. 스스로 빡세게 일을 하며, 현실적이면서 커다란 도전을 좋아하는 유형이기도 하다. 사회인격학의 쿼드라 그룹 모형으로는 Delta 그룹에 속한다. 해당 접근 방법에 의하면 MBTI식 기준으로는 ENFP, ISTJ, INFP인 사람과 집단을 형성했을 때 가장 큰 심리적 편안함을 느낀다.[주의사항] 사회인격학의 갈등 관계(Conflict, Conflicting Relations) 분석에서, 가장 상극인 MBTI 유형은 INFJ(MBTI식 지표)이다. ENTJ와 더불어 보수가 좋은 직종에서 능력발휘를 하는 경우가 많은 편이다. 보수적이고 조직화된 문화와 환경에서 가장 지향하는 사람의 성격이며, 그런 환경에서 목표 성취에도 아주 유리하다. 능력을 발휘할만한 분야로는 현실적인 아이템과 서비스를 제공하는 모든 비즈니스 분야, 직업군인, 경찰, 법조인, 운동선수, 감독, 코치, 사업가, 회계사, 정치인, 행정가 등이 있다. 근면성실하며 질서정연한 타입이라 게으르거나, 일을 잘 못하거나, 잡생각이 많거나, 목적의식이 없거나, 사회의 틀에 맞지 않게 행동하는 사람들과는 상극이 될 수도 있다. 하지만 아무리 젊어서 공격적인 성향을 가졌던 ESTJ도 나이가 들면서 결국 모든 사람들이 본인이 생각하는 가치관에 맞게 목표를 정하거나 행동하지 않는다는 사실을 알게 되고, 공적인 근무 장소에서의 업무 처리가 아닌 이상 타인의 사적인 사항에 대해서 굳이 말을 꺼내지 않고 그냥 받아들이는 모습을 보여주는 경우가 많다. 실제로 성숙한 ESTJ들은 주변 사람들과의 원활한 관계와 낭만도 중요하게 생각하는 편이다. 정치 성향 면에서 중도주의 성향이 최하위, 보수주의 성향은 가장 강한 것으로 나타났다.   대학수학능력시험 성적 평균 종합 3위로 알려져 있으며(인문계 3위, 자연계 4위), 문과로 지원해야 유리한 것으로 나타났다. 의대생 비율이 ISTJ와 함께 압도적으로 높은 것으로 조사되었다. xSxJ 중에 수학 성적(학업성취도)이 안 좋은 사람들은 마인드맵 등의 ‘여러 개념을 서로 연결지어서 이해하는 학습 전략’이 필요하다고 조언된다. 관리자형 사람은 그들 생각에 반추하여 무엇이 옳고 그른지를 따져 사회나 가족을 하나로 단결시키기 위해 사회적으로 받아들여지는 통념이나 전통 등 필요한 질서를 정립하는 데 이바지하는 대표적인 유형입니다. 정직하고 헌신적이며 위풍당당한 이들은 비록 험난한 가시밭길이라도 조언을 통하여 그들이 옳다고 생각하는 길로 사람들을 인도합니다. 군중을 단결시키는 데에 일가견이 있기도 한 이들은 종종 사회에서 지역사회조직가와 같은 임무를 수행하며, 지역 사회 발전을 위한 축제나 행사에서부터 가족이나 사회를 하나로 결집하기 위한 사회 운동을 펼치는 데 사람들을 모으는 역할을 하기도 합니다. 옳다고 생각되는 일은 거침없이 밀고 나가는 굳은 의지! 특히 민주주의 사회에서 더욱 필요로 하는 이 유형의 사람은 인구의 대략 11%를 차지합니다. 전 세계 유명 비즈니스 리더나 정치인 중 상당수가 이 유형에 속하는 것이 어찌 보면 그리 놀랍지 만은 않을 것입니다. 법과 사회 질서의 중요함을 굳게 믿는 이들은 헌신과 공명정대한 삶을 통해 다른 이들에게 본보기가 되고자 하는데, 특히 업무적으로 게으르거나 부정을 저지르는 이들은 가차 없이 벌하기도 합니다. 만일 누군가 고되고 힘든 사회 운동을 자처하여 그들의 됨됨이를 증명해 보이고자 하는 이들이 있다면 이들은 바로 관리자형 사람일 것입니다. 이들은 주변 상황을 잘 판단하여 명확하고 증명이 가능한 확실한 사실에 근거하여 사고하는 경향이 있습니다. 이리하여 만일 이들의 의견이나 결정 내린 사항이 심한 반대 의견에 부딪혔을 때 이들로 하여금 무엇이 가능하고 불가능한지를 정확히 판단하여 본연의 믿음이나 생각을 고수한 채 꿋꿋이 헤쳐나갈 수 있게 합니다. 말을 허투루 하지 않는 이들은 성취하기 어려운 고된 일도 마다치 않고 기꺼이 뛰어들어 구체적으로 실행 계획을 세워 난해해 보이는 일도 수월히 실행해 나갑니다. 나아가 이들은 업무를 수행하는 데 있어 그들의 엄격한 가치관이 함께 일하는 다른 이들에게도 반영되기를 원합니다. 기본적으로 사람들과의 약속을 충실히 이행하는 이들의 기본 성향 때문에 함께 일하는 동업자나 부하의 무능력함, 태만, 심지어는 부정직함으로 이들을 시험에 들게 하는 경우 심한 불호령도 마다하지 않습니다. 이 때문에 종종 융통성 없는 성격으로 비추어지기도 하지만, 이는 이들의 성격이 외골수여서가 아니라 이것들이 건강한 사회 건설을 위하여 지켜져야 할 중요한 덕목이라고 굳게 믿기 때문입니다. 단, 이들이 명심해야 할 한 가지 사항은 모든 이들이 그들과 같은 노력을 기울이며 동일한 길을 가지는 않는다는 것입니다. 진정한 리더의 역할은 그룹 혹은 개개인의 장점을 잘 살펴 그들의 생각을 마음껏 펼칠 수 있도록 돕는 데 있습니다. 만일 이러한 이들의 노력이 선행된다면 모든 필요한 자질과 사실을 가지고 모든 이가 원하는 방향으로 이들을 통솔할 수 있을 것입니다. 이 유형에 속하는 쿼터백 멤버로는 서동건이 있다.