자유로운 영혼의 연예인, 사교적인 유형. 사교적이고 활동적이며 수용력이 강하고 친절하며 낙천적이다. 어떤 상황이든 잘 적응하며 현실적이고 실제적이다. 주위의 사람이나 일어나는 일에 대하여 관심이 많으며 사람이나 사물을 다루는 사실적인 상식이 풍부하다. 때로는 수다스럽고, 진지함이 결여되거나 마무리를 등한시하는 경향이 있으나, 어떤 조직체나 공동체에서 밝고 재미있는 분위기 조성 역할을 잘한다. 센스와 유머, 사교성이 매우 빼어난 면에서 ESTP와 다소 비슷하지만 더욱 감정적인 성격 답게 충동성이 더 많다. 사회인격학의 쿼드라 그룹 모형으로는 Gamma 그룹에 속한다. 해당 접근 방법에 의하면 MBTI식 기준으로 ISFP, ENTJ, INTJ인 사람과 집단을 형성했을 때 가장 큰 심리적 편안함을 느낀다.[주의사항] 사회인격학의 갈등 관계(Conflict, Conflicting Relations) 분석에서, 가장 상극인 MBTI 유형은 INTP(MBTI식 지표)이다. 다만 같은 쿼드라 그룹 모형에 속하는 INTJ랑은 첫 대면시 서로의 다른 성격에 끌려서 연인이 되는 경우가 많지만, 서로의 사고체계가 너무 달라 소통방식에서 차이가 크기에 자주 싸우거나 안맞다고 느낄 수 있다. 대한민국에서 이 유형을 가진 비율은 5.3%이다. 평균 IQ(지능 지수)가 16유형 중 14위이고, GPA는 16위로 최하위를 차지하고 있다. 대학수학능력시험 성적 평균도 15위로 최하위권에 속한다. 관련있는 키워드로는 상호 존중 · 독립적 · 낙천적 · 인기 욕심 · 생활력과 적응력 · 개인주의 · 스포트라이트 · 인간관계 감수성 · 붙임성 · 개성 · 일상적 소통 · 감정적 · 개방적인 인간관계 · 도전과 즉흥 · 사회적 현실성 · 가족애 · 행동력 · 솔직함 · 공감과 이해 · 명랑함 · 분위기 메이킹 · 자율성 · 자기주장 · 문화 생활 · 융통성 · 관심과 애정 · 개방적 · 지지와 협조 · 유행에 민감 · 수용적이 있다. 능력을 발휘하는 분야로는 연예인, 예능을 비롯한 각종 TV 프로그램, 이벤트 진행자, 사회자, 영업사원, 딜러,  서비스직이 있다. 나는 타고난 연예인! 천부적으로 스타성 기질을 타고난 이들은 그들에게 쏟아지는 스포트라이트를 즐기며 어디를 가나 모든 곳이 이들에게는 무대입니다. 사실상 많은 배우가 이 성격 유형에 속하기도 합니다. 간혹 친구나 다른 이들과 어울릴 시 쇼맨십에 찬 모습을 보이기도 하는데, 썰렁한 유머를 던져 주의를 집중시키기도 하는 이들은 그들이 가는 곳곳마다 시끌벅적한 파티를 연상케 합니다. 매우 사교적인 성향의 이들은 단순한 것을 좋아하며, 좋은 사람들과 어울려 즐거운 시간을 갖는 것보다 세상에 더 큰 즐거움은 없다고 여깁니다. 단순히 시끌벅적 요란함을 넘어 이들은 뛰어난 미적 감각 또한 가지고 있습니다. 외모를 가꾸는 데에서부터 치장하는 법, 그리고 집안을 예쁘게 꾸미는 인테리어 능력에 이르기까지 연예인형 사람은 남다른 미적 감각을 지니고 있습니다. 일단 무엇을 보는 순간 어떤 것이 아름답고 매력적인지를 알아차리는 심미안이 있으며, 주변을 독창적인 그들의 스타일에 맞추어 바꾸는 것을 좋아합니다. 연예인형 사람은 천성적으로 호기심이 많으며, 새로운 디자인이나 스타일을 찾아다니는 데 거부감이 전혀 없습니다. 자칫 그리 보이지 않을 수도 있지만 연예인형 사람은 세상이 자기 위주로만 돌아가지 않는다는 것 또한 잘 알고 있습니다. 뛰어난 관찰력으로 다른 사람의 감정에 주의를 기울이는 이들은 어려운 문제에 봉착한 이들이 가장 먼저 찾아와 고민을 털어놓는 사람이기도 합니다. 이 경우 이들은 고민을 털어놓는 이에게 따뜻한 위로와 지지를 보내며 실질적인 조언 또한 잊지 않습니다. 하지만 반대로 문제를 겪고 있는 당사자가 본인인 경우 문제를 직면하여 해결하려 하기보다는 문제 자체를 아예 피하고 싶어 합니다. 대개 소소한 인생의 굴곡이나 어려움은 즐기는 한편, 만일 자신이 비난의 중심이 되는 경우라면 얘기가 달라집니다. 연예인형 사람이 가진 가장 큰 단점 중 하나는 이들이 종종 즉각적인 즐거움에 심취해 정작 이들의 안락한 삶 영위를 가능케 하는 의무나 책임은 회피한다는 것입니다. 이를 깨닫게 하기 위한 난해한 분석 자료나 반복적인 업무 혹은 이와 관련한 통계 자료는 이들에게는 무용지물입니다. 차라리 이들은 인생을 기회나 운에 맡기거나, 그렇지 않으면 친구에게 도움을 구합니다. 연예인형 사람에게는 일일 당분 섭취량이나 노후 계획과 같이 장기적인 안목으로 꼼꼼히 계획을 세워 인생을 설계해 나가는 것이 중요합니다. 곁에서 언제까지나 이를 맡아 책임져 줄 사람이나 친구가 항상 곁에 있는 것은 아니니까요. 이들은 또한 그들 자신이 가진 가치나 자질을 잘 알고 있는데 이는 그 자체로는 별문제가 없습니다. 다만 계획을 세우는 데는 빵점인 이들의 성향으로 인해 씀씀이가 이들이 경제적으로 충당할 수 있는 범위를 넘어서는 경우가 종종 있는데, 특히 신용 카드의 무분별한 사용은 이들에게 매우 위험할 수 있습니다. 거시적인 안목으로 장기 목표를 세우는 것이 아닌 틈틈이 기회나 상황만 엿보는 이들은 그들의 경제적 부주의 함으로 인해 하고 싶어 하는 활동이나 삶을 영위하는 데 있어 제한이 따름을 알아차리게 될 것입니다. 연예인형 사람은 웃음과 오락, 그리고 새로운 즐거움을 추구하는 곳이라면 어디를 가나 두 팔 벌려 환영받습니다. 이들에게 있어 다른 사람들과 함께 신나게 즐기는 것만큼 유쾌한 일도 없을 테니 말입니다. 이들은 또한 그들이 아끼는 사람들과 희로애락을 함께하며 주제와 상관없이 몇 시간이고 수다를 떨기도 합니다. 물론 대화를 나누기에 적당한 주제여야 하겠지만요. 그저 이들이 미래 계획만 철저히 잘 설계해 놓는다면 이들은 세상에서 누릴 수 있는 온갖 즐거움과 재미를 경험하며 살 수 있을 것입니다. 주변에 있는 사람들과 더불어 말입니다. 이 유형에 속하는 쿼터백 멤버로는 박재형이 있다.